Выпускная квалификационная работа

### 2024-11-22 TeX/main.tex
Folders structure change
minor project structure change
Code reformating

% Preamble
\documentclass[specialist,
    substylefile = spbu.rtx,
    subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

@@

    \title{Выпускная квалификационная работа}
    \topic{Тензорный анализ сингулярного спектра}
    \author{\textsc{Хромов} Никита Андреевич}
    \group{%
        Уровень образования: бакалавриат\\
        Направление 01.03.02 <<Прикладная математика и информатика>>\\
        Основная образовательная программа СВ.5004.2020 <<Прикладная математика и информатика>>
    }
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет
    }
    \sa       {Н.\,Э.~Голяндина}
    \sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования, \\
                д.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \rev      { К.\,Д.~Усевич}
    \revstatus{Исследователь, Национальный центр научных исследований,\\ к.ф.-м.н.}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    \begin{example}[Выделение линейного ряда]
        Пусть $N = 39$, рассматриваются два варианта белого гауссовского шума: с параметром $\sigma^2 = 2.25$ и
        с параметром $\sigma^2 = 0.04$.
        Сигнал имеет вид
        \begin{equation}
            \label{eq:ho-ssa-lin-signal}
            s_n = 2 + 0.1n.
        \end{equation}
        В каждом из случаев шума рассматриваются по два варианта восстановления линейного сигнала:
        по одной компоненте и по двум.
        В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big},~\ref{tab:ssa-lin-small}
        и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} приведены значения среднеквадратичного отклонения восстановленного
        линейного ряда от исходного.
        Таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} соответствует белый гауссовский шум с дисперсией
        $\sigma^2=2.25$,
        таблицам~\ref{tab:ssa-lin-small} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} "--- с дисперсией $\sigma^2=0.04$.
        \begin{table}[!ht]
            \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
            \begin{tabular}{c|rrr}
                \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10   & 15            & 20            \\
                1                             & 0.44 & \textbf{0.42} & \textbf{0.42} \\
                2                             & 0.70 & \textbf{0.66} & 0.68          \\
            \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-big}
        \begin{table}[!ht]
            \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
            \begin{tabular}{r|r|rrr}
                         Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &  6$\times$20 & 10$\times$20 & 10$\times$16 \\ \hline
                \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.46} &         0.48 &         0.49  \\ \cline{2-5}
                                   &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.45} &         0.47 &         0.48  \\ \hline
                \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.57} &         0.58 &         0.60  \\ \cline{2-5}
                                   &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.61} &         0.62 &         0.64  \\ \hline
            \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-big}
        \begin{table}[!ht]
            \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
            \begin{tabular}{c|rrr}
                \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10            & 15             & 20             \\
                1                             & \textbf{0.09} & 0.108          & 0.118          \\
                2                             & 0.10          & \textbf{0.093} & \textbf{0.093} \\
            \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-small}
        \begin{table}[!ht]
            \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
            \begin{tabular}{r|r|rrr}
                         Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &   6$\times$20 & 10$\times$20  & 10$\times$16  \\ \hline
                \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.145  \\ \cline{2-5}
                                   &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.144  \\ \hline
                \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.112} &        0.125 &        0.130  \\ \cline{2-5}
                                   &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.114} &        0.124 &        0.130  \\ \hline
            \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-small}
    \end{example}

@@

    Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
    представить в виде суммы
    \[
        s^{(p)}_n = \sum_{m=1}^{d} A_m(p, n),
    \]
    \[
        A_m(p, n) =
        \begin{pmatrix}
            \cos(2\pi p\omega_m') \\
            \sin(2\pi p\omega_m')
        \end{pmatrix}^{\rmT}
        \begin{pmatrix}
            a_m & b_m \\
            c_m & d_m
        \end{pmatrix}
        \begin{pmatrix}
            \cos(2\pi n\omega_m'') \\
            \sin(2\pi n\omega_m'')
        \end{pmatrix},
    \]
    где $(\omega_m', \omega_m'') \ne (\omega_j', \omega_j'')$ для $m\ne j$ и $\omega_m', \omega_m'' \in (0, 1/2)$.
    В статье~\cite{2d-ssa} утверждается, что тогда ранг данного многомерного сигнала в терминах
    2D-SSA равен сумме
    \[
        r_\text{2D-SSA} = \sum_{m=1}^{d} \nu_m,
    \]
    где
    \[
        \nu_m = 2\operatorname{rank}\begin{pmatrix}
            a_m & b_m  & c_m  & d_m \\
            d_m & -c_m & -b_m & a_m
        \end{pmatrix}.
    \]

@@

            \eqref{eq:sep-same} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2 \end{tabular}    &
            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-coeffs} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2 \end{tabular}    &

@@

                \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$  \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-lin-phase} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$ \end{tabular}    &

@@

            \eqref{eq:sep-rand-phase} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$ \end{tabular}    &

@@

                \hline 7, 8, $\overline{13:16}$, $\overline{19:24}$ \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-const-cos} & \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2, 3 \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2 \end{tabular}    &
            \begin{tabular}{c} $\overline{1:5}$, 12 \\ \hline $\overline{6:11}$, $\overline{13:18}$ \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-periods} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \\ \hline 5, 6 \end{tabular} &

@@

                \hline 7, 8, 11, 12 \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-orthogonal-3} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2 \end{tabular}    &
            \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{5:8}$ \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-same} & \begin{tabular}{c} 0.026 \\ \hline 0.025 \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} 0.019 \\ \hline 0.016 \end{tabular}    &
            \begin{tabular}{c} \textbf{0.014} \\ \hline \textbf{0.014} \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-coeffs} & \begin{tabular}{c} 0.029 \\ \hline 0.029 \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} \textbf{0.019} \\ \hline \textbf{0.019} \end{tabular}    &
            \begin{tabular}{c} 0.086 \\ \hline 0.083 \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-lin-phase} & \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular}    &
            \begin{tabular}{c} 0.117 \\ \hline 0.114 \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-rand-phase} & \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular}    &
            \begin{tabular}{c} 0.034 \\ \hline 0.033 \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-const-cos} & \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline 0.025 \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline \textbf{0.019} \end{tabular}    &
            \begin{tabular}{c} 0.023 \\ \hline 0.033 \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-periods} & \begin{tabular}{c} 0.024 \\ \hline 0.024 \\ \hline 0.024 \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} 0.018 \\ \hline \textbf{0.018} \\ \hline \textbf{0.014} \end{tabular}    &
            \begin{tabular}{c} \textbf{0.012} \\ \hline 0.031 \\ \hline 0.026 \end{tabular}   \\

@@

            \eqref{eq:sep-orthogonal-3} & \begin{tabular}{c} 0.031 \\ \hline 0.030 \end{tabular} &
            \begin{tabular}{c} \textbf{0.023} \\ \hline \textbf{0.022} \end{tabular}    &
            \begin{tabular}{c} 0.025 \\ \hline 0.024 \end{tabular}   \\

>>>>

% Preamble
\documentclass[specialist,
  substylefile=spbu.rtx,
subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

@@

\title{Выпускная квалификационная работа}
\topic{Тензорный анализ сингулярного спектра}
\author{\textsc{Хромов} Никита Андреевич}
\group{%
  Уровень образования: бакалавриат\\
  Направление 01.03.02 <<Прикладная математика и информатика>>\\
  Основная образовательная программа СВ.5004.2020 <<Прикладная математика и информатика>>
}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет
}
\sa       {Н.\,Э.~Голяндина}
\sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования, \\
д.\,ф.-м.\,н., доцент}
\rev      { К.\,Д.~Усевич}
\revstatus{Исследователь, Национальный центр научных исследований, Франция,\\ к.ф.-м.н.}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

@@

\begin{example}[Выделение линейного ряда]
  Пусть $N = 39$, рассматриваются два варианта белого гауссовского шума: с параметром $\sigma^2 = 2.25$ и
  с параметром $\sigma^2 = 0.04$.
  Сигнал имеет вид
  \begin{equation}
    \label{eq:ho-ssa-lin-signal}
    s_n = 2 + 0.1n.
  \end{equation}
  В каждом из случаев шума рассматриваются по два варианта восстановления линейного сигнала:
  по одной компоненте и по двум.
  В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big},~\ref{tab:ssa-lin-small}
  и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} приведены значения среднеквадратичного отклонения восстановленного
  линейного ряда от исходного.
  Таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} соответствует белый гауссовский шум с дисперсией
  $\sigma^2=2.25$,
  таблицам~\ref{tab:ssa-lin-small} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} "--- с дисперсией $\sigma^2=0.04$.
  \begin{table}[!ht]
    \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
    \centering
    \begin{tabular}{c|rrr}
      \hline
      \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10   & 15            & 20            \\
      \hline
      1                             & 0.44 & \textbf{0.42} & \textbf{0.42} \\
      \hline
      2                             & 0.70 & \textbf{0.66} & 0.68          \\
      \hline
    \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-big}
  \end{table}
  \begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
    \begin{tabular}{r|r|rrr}
      \hline
      Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &  6$\times$20 & 10$\times$20 & 10$\times$16 \\ \hline
      \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.46} &         0.48 &         0.49  \\ \cline{2-5}
      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.45} &         0.47 &         0.48  \\ \hline
      \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.57} &         0.58 &         0.60  \\ \cline{2-5}
      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.61} &         0.62 &         0.64  \\ \hline
    \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-big}
  \end{table}
  \begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
    \begin{tabular}{c|rrr}
      \hline
      \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10            & 15             & 20             \\
      \hline
      1                             & \textbf{0.09} & 0.108          & 0.118          \\
      \hline
      2                             & 0.10          & \textbf{0.093} & \textbf{0.093} \\
      \hline
    \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-small}
  \end{table}
  \begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
    \begin{tabular}{r|r|rrr}
      \hline
      Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &   6$\times$20 & 10$\times$20  & 10$\times$16  \\ \hline
      \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.145  \\ \cline{2-5}
      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.144  \\ \hline
      \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.112} &        0.125 &        0.130  \\ \cline{2-5}
      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.114} &        0.124 &        0.130  \\ \hline
    \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-small}
  \end{table}
\end{example}

@@

Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
представить в виде суммы
\[
  s^{(p)}_n = \sum_{m=1}^{d} A_m(p, n),
\]
\[
  A_m(p, n) =
  \begin{pmatrix}
    \cos(2\pi p\omega_m') \\
    \sin(2\pi p\omega_m')
  \end{pmatrix}^{\rmT}
  \begin{pmatrix}
    a_m & b_m \\
    c_m & d_m
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    \cos(2\pi n\omega_m'') \\
    \sin(2\pi n\omega_m'')
  \end{pmatrix},
\]
где $(\omega_m', \omega_m'') \ne (\omega_j', \omega_j'')$ для $m\ne j$ и $\omega_m', \omega_m'' \in (0, 1/2)$.
В статье~\cite{2d-ssa} утверждается, что тогда ранг данного многомерного сигнала в терминах
2D-SSA равен сумме
\[
  r_\text{2D-SSA} = \sum_{m=1}^{d} \nu_m,
\]
где
\[
  \nu_m = 2\operatorname{rank}
  \begin{pmatrix}
    a_m & b_m  & c_m  & d_m \\
    d_m & -c_m & -b_m & a_m
  \end{pmatrix}.
\]

@@

    \eqref{eq:sep-same} &
    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2
    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-coeffs} &
    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2

@@

      \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-lin-phase} &
    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$

@@

    \eqref{eq:sep-rand-phase} &
    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$

@@

      \hline 7, 8, $\overline{13:16}$, $\overline{19:24}$
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-const-cos} &
    \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2, 3
    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2
    \begin{tabular}{c} $\overline{1:5}$, 12 \\ \hline $\overline{6:11}$, $\overline{13:18}$
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-periods} &
    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \\ \hline 5, 6

@@

      \hline 7, 8, 11, 12
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-orthogonal-3} &
    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
    \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2
    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{5:8}$
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-same} &
    \begin{tabular}{c} 0.026 \\ \hline 0.025
    \begin{tabular}{c} 0.019 \\ \hline 0.016
    \begin{tabular}{c} \textbf{0.014} \\ \hline \textbf{0.014}
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-coeffs} &
    \begin{tabular}{c} 0.029 \\ \hline 0.029
    \begin{tabular}{c} \textbf{0.019} \\ \hline \textbf{0.019}
    \begin{tabular}{c} 0.086 \\ \hline 0.083
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-lin-phase} &
    \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025}
    \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025}
    \begin{tabular}{c} 0.117 \\ \hline 0.114
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-rand-phase} &
    \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025}
    \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025}
    \begin{tabular}{c} 0.034 \\ \hline 0.033
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-const-cos} &
    \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline 0.025
    \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline \textbf{0.019}
    \begin{tabular}{c} 0.023 \\ \hline 0.033
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-periods} &
    \begin{tabular}{c} 0.024 \\ \hline 0.024 \\ \hline 0.024
    \begin{tabular}{c} 0.018 \\ \hline \textbf{0.018} \\ \hline \textbf{0.014}
    \begin{tabular}{c} \textbf{0.012} \\ \hline 0.031 \\ \hline 0.026
    \end{tabular}   \\

@@

    \eqref{eq:sep-orthogonal-3} &
    \begin{tabular}{c} 0.031 \\ \hline 0.030
    \begin{tabular}{c} \textbf{0.023} \\ \hline \textbf{0.022}
    \begin{tabular}{c} 0.025 \\ \hline 0.024
    \end{tabular}   \\
